---
layout:     post
title:      "2016年的尾巴：与黄山来一场完美的邂逅"
subtitle:   " 夕阳那一瞬间的告别，美得难以忘怀 "
date:       2017-01-08 
author:     "Yilia"
header-img: "img/post-bg-huangshan.jpg.JPG"
catalog: true

---

> 现在回想起黄山日落那短短的几分钟，却似乎成为了我生命中第一次漫长的告别。黄山在我心里留下的痕迹是烙下的，无与伦比的美丽。
## 前言

  以前对于黄山的理解就是来自于诗词对她的褒赞，所谓“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，现在自己亲身经历之后，才懂得诗人字字真言。我的2016年就这样过去了，没有太多让自己骄傲和难忘的事情，生活过得琐碎，大多数时候是很无聊的，即使在面临人生找第一份工作的时候，在迷茫和痛苦过后，还是会陷入不自觉的倦怠。去黄山的缘由，一半是因为我有个安徽的好朋友，12月遇上了安徽人免费有黄山的好时机，另一半内心的向往与冲动，让我坚定地走向了她。
---

## 正文

   在我最爱的晴天里，在我最爱的蓝天下，与黄山来一场完美的邂逅。我回忆，在我所有爬山的经历之中，有两场遗憾，都是关于日出的——一场是与泰山日出的错过，另一场是与黄山日出的错过。在黄山之前，我忽然很想记下我所有爬山的记忆。
   
   人生中第一次爬山，是和我的闺蜜，我们高中里最珍贵的约定，就是上大学以后，一起爬一座山。在途中遇到很多的人，成为环保志愿者，听别人的故事，那个时候发现爬山不可以做很多事情的，锻炼身体，自由思考，与人交往……第二次，是去泰山，和一群要好的朋友一起去的，半夜攀登泰山，眼前是无尽的黑暗，密集和高耸的台阶让我很多次都觉得我要败下阵来。泰山的高峻，好似生命的长度，有很多节点，登山前，我们像是婴儿对这个世界充满了无尽的好奇，好奇山顶的风光会是如何的神秘和动人；慢慢上去，感觉有些艰辛，但是还有信心满满的，充满年少轻狂；海拔渐渐升高，呼吸也开始变得急促，很多情绪涌上心头，迷茫、纠结、憎恶，一条线上的感情会牵绊到另一条线上的感情，我在想自己的亲情、友情、爱情、未来，很多时候，它们是纠缠在一起的，逼迫我去选择，不仅是简单的选择，而且还必须正确的选择。当自己呗这些情绪缠绕的时候，就会不自觉地忘记脚下的痛苦，上山的脚步会忽然变得急速，因为有超越肉体的东西存在，似乎就是我们的意志。不好的意志，让我带着愤怒和痛苦前行，但是慢慢极尽痛苦，它逐渐转变为好的意志，逼迫自己将那些缠绕的情绪抽丝剥茧，还原出它本真的面目，或许这就是所谓——初心。从泰山回来以后，我身体病了，但似乎心里健康了，我下定决心：告别了一段不合适的恋爱，用合理的方式去应对学习和工作，对真心的朋友倾心，对无缘的路人也不浪费自己的情绪，懂得更加珍惜，去探索如何珍惜当下……第三次，是庐山，遇上了雨纷纷的清明时节，果然“不识庐山真面目”了，只缘身在此山中，那是一段湿哒哒的记忆。
   
   这一次，我在黄山，几乎所有的背景都是我最爱的，暖阳、蓝天、高山、云海、奇松，我被所有美好的事物包围了。一路的美景，我只感觉自己身上的每一寸细胞都在跳跃，我想把自己融城黄山的一缕气息，被天气灵气滋润净化，纯真得没有一丝烦扰。景色可以给我带来无尽的震撼和快乐，我可能更多是因为旅途中的人而爱上这片景，与黄山的邂逅，其实是与一群人的邂逅。无法否认的是，我是个感性的人，非常感谢在路途中出现的每个人，一起结伴同行的朋友，我就是相信在我身边停留与我交流的路人，尽管我知道人情险恶，不能天真。我想，没有这人情，我应该不会留下来看一场我终生难忘的日落，我也不会听到那么故事，体验那么多的经历。
   
  日落的时间很短，但是等待告别的时间很长，有一条美丽的天际线横亘在天与山之间，阳光从灼目的金光变成了暖暖的黄色，向三分熟的蛋黄一般软软萌萌的，我感觉离它已经很近了，但是我还是无法拥抱和亲吻到它，它听得到我内心的期待，将它那柔和的光铺洒在我的脸上，和我聊一个遥远的故事。那个故事讲了好久，故事的最终，是有很多很多的人，在等待着告别，他们都忘了在自己的生命中何时有过这样不做思考的时光。太阳没入天际线的那一瞬息，气温骤冷，心情忽暗，我才隐隐地明白告别是最突兀的句点，它不是简单的空心的句号，而是被填满的实心的句号。 

<br>
**漫长的告别**  






