---
layout:     post
title:      "身在重庆，无尽山行"
subtitle:   "山城，雨城，不夜城--"
date:       2017-02-16 22:00:00
author:     "Yilia"
header-img: "img/post-bg-chongqing-yejing.jpg"
tags:
    - Life

---

> <embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=451126768&type=2&auto=1&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all"></embed>


<div>
    <blockquote><b>开篇先奉上自己最近特别喜爱的一首歌</b>“让我留在你身边”。</blockquote>
    <br>音乐和文章没有联系，作为背景帮衬一下倒是非常和谐的~
    <br>
    <br>没有人会告诉我们，下一站会去往哪里，因为一个人，因为一种心情，无论何种理由，我都还是来了。
    <br>
    <br>乘坐10小时以上的动车，终于来到了这座想象的城市——重庆。<b>半夜里的抵达，与她的邂逅是一场繁华的花灯盛宴，时值元宵节，花市灯如昼，车马之倦怠感随之消散。</b>早就听说重庆是座不夜城，夜晚路上依旧是穿行不断的汽车，狭窄的街道，高耸的楼房，树从砖缝间冲向高空，在的车里，宛如坐上了略微减速的过山车，极带刺激感。
    <br>
    <br><b>重庆令我印象格外深刻的特点是：无论走到哪儿，听到的是都是重庆方言。</b>每个人都很自然地用方言聊着天，买着东西，吃饭地方的服务员也会用加长的重庆方言跟你交流，即便我是在用普通话与之交流，甚至我都不能理解对方的意思，但是对方会不依不饶地讲着他热爱的方言。期初，我是有些厌弃这种交流方式的，我觉得重庆作为一个文化开化的大直辖市，不应该用他对方言的执拗来拒绝我们这些“异乡人”。不过，时间久了，也慢慢发觉这边人的真实和可爱。开学的时光，重庆大学门口会站着很多挑夫（我想不起这个职业真正的叫法是什么了），在现今社会，宽裕的情况是叫车直接连人带行李一起送进校园，一般比较自立的做法就是：自己拖着行李箱慢慢奔向宿舍区。以前那种扛着大包行李袋，杯碗瓢盆的一大堆装备的景象已不复可见，然而，那些淳朴的挑夫们还在那里揽活，有很多人驻扎在那里，但是一天鲜有几趟生意，他们也没有面露苦色。在他们心里钱赚得够花，日子过得自然舒适也就满足了，在我们这些人眼里，他们就是没有追求的，但是我们不能否认的是：我们很多时候在羡慕他们，简单安逸，怡然自得。在这里，我所看不上的东西恰是我所稀缺的放松和自在。
    <br>我不禁想到了木心的一首诗歌《从前慢》：
    <br>
    <br>记得早先少年时
    <br>
    <br>大家诚诚恳恳
    <br>说一句 是一句
    <br>
    <br>清早火车站
    <br>长街黑夜无行人
    <br>卖豆浆的小店冒着热气
    <br>
    <br>从前的日色变得慢
    <br>车，马，邮件都慢
    <br>一生只够爱一个人
    <br>
    <br>从前的锁也好看
    <br>钥匙精美有样子
    <br>你锁了 人家就懂了。              这种从前，似乎还在。
    <br>
    <br>我在重庆，租了一个小房间，在重庆大学里面，在这里学习，在这里吃饭，在这里玩耍。最后的大学时光，我没有再为学习打转，也没有长时间实习的强迫，我可以做些我想做的事情，譬如像现在，写一写自己的生活和见闻。每天晚上，走过无数的上坡和下坡，绕过毛泽东雕像，看到操场上活跃的人群，不论男女老少，都在挥汗如雨。我也制定好了计划加入他们的队伍，让一身汗水来释放自己，也顺带拯救一下被痘痘侵扰的脸蛋~~~~
    <br>
    <br>在这里，每天的故事都在更新，我会在这里娓娓道来。                   
    <br>Time:2017年2月20日，未完待续……
    <br>
    <br>
    <br>
    <br>
    
    可以说现在的科技还是很生硬的，我们很容易把科技和 Geek、Nerd 联系在一起。当一个东西和科技沾边时，我们往往会很清楚的意识到：“哦，这是一个科技产品”，于是我们忽略了其他东西，更多的去关注它的科技性（功能性），但是未来不一样。
    <br>未来的科技将会很平常，未来的科技将会更加隐形，就像现在的眼镜、家具、衣服、箱包……普通人谁还会在乎它们背后复杂的材料科学与工艺？我们只会觉得它们是生活必需品，然后去在乎它们的外观、舒适性，挑选自己喜欢的产品。
    <br>
    <br><b>科技也一样，当科技无处不在时，我们对“科技产品”本身的功能性要求，就不再是唯一的考量。</b>
    <br>
    <br>
    <br>LV 的包之所以成为奢侈品，不止是因为“当它作为一个包时，它的功能性（选材、做工）非常优秀，结实耐用”，还因为它的艺术性，观赏性，精致感，幸福感，社会价值等等，带来的种种溢价。
    <br>
    <br>而 Apple Watch、new MacBook，很明显在做相同的事情。
    <br>
    <br>说到奢侈，“奢侈”这两个字，在我国基本上是贬义的，词典里的翻译是<b>“挥霍浪费钱财，过分追求享受”</b>，但 Luxury 在英文中其实要中性许多。
    <br>
    <br>与旧式奢侈相比，新奢侈主义在这一代中产消费者中则被广泛接受。所谓新奢侈主义指的是在同类产品中服务质量更高，品位更高的产品，让消费者心驰神往。它们价格不菲，但是还不至于昂贵到可望不可即。
    <br>
    <blockquote>德国的实业家拉茨勒在《奢侈带来富足》(2001)一书中对旧式奢侈和新式奢侈做过有趣的论述。他以手机为例说明了两种方式的不同：如果一部手机是因为其先进的技术和为客户提供超值的功能而使价格出众，那么生产和消费这样的手机就是需要倡导的新式奢侈；相反，如果一部手机不是因为卓越的技术性能，而是因为手机套上了嵌有钻石的黄金外壳而使得价格昂贵，那么生产和消费这样的手机就是令人憎恶的旧式奢侈。
        <br>
    </blockquote>补充一下：<b>这句话出自 2001 年，放在现在来看其实并不是完全适用的。</b>
    <br>
    <br>手机对当今社会的意义早已不是简单的通讯设备。真正的区别还是在那句话：“Design is about how it works”，<b>新式奢侈的内涵在于产品的某个设计是真的有意义，还是单纯的为了贵而贵。</b>
    <br>对于当今数码产品，工业设计、艺术设计是其作为消费品非常重要的部分，如果你是为了给用户提供更多的外观选择而使用黄金，或是为了硬度使用钻石。而不是单纯的堆砌它们来增加价格，那么这些设计都是符合“新式奢侈”的内涵的。
    <br>
    <br>所以当我们回过头看看 new MacBook，私以为是<b>数字产品界新式奢侈品</b>的典型。
    <br>
    <br>当我们吐槽 Apple 为了极致的轻薄牺牲了主频、风扇、接口，当我们吐槽买它就是买电池，当我们拿它与 MBA、MBP、Surface 对比吐槽它的 “参数/价钱比” ……
    <br>
    <br>其实人家的受众是那些有消费能力追求生活质量的 Sir or Lady，它们并不需要天天对着电脑做开发、重型办公或者打游戏，对于只需要便携安静（轻薄＋续航＋无风扇）、看看电影（Retina Display）、又希望无时不刻彰显自己的品味与身份（外观优雅＋极致设计）的他们来说，new Macbook 简直是最适合“佩戴”的轻奢品。
    <br>
    <br>
    <br>有人说 Apple Watch 简直是 Jony Ive 这个一心向往做奢侈品设计的天才将 Apple 引入了歧途里，而我却觉得<b>科技与时尚的结合为何就不是一件美丽的事情？</b>
    <br>
    <br>
    <br>
    <p>
    <b>破 200 赞，感谢下对时尚业颇有研究的女友对我的影响<a data-hash="8ffb556cbebb0cfe22aa194ff89b635d" href="http://www.zhihu.com/people/8ffb556cbebb0cfe22aa194ff89b635d" class="member_mention" data-editable="true" data-title="@肖玉" data-tip="p$b$8ffb556cbebb0cfe22aa194ff89b635d"> @肖玉</a></b>
    </p>
</div>




